저희가 휴업에 과거 예금액이랑
per를 한번 비교를 해봤어요 되게
신기하게도 한 2018년 19년
이때부터
2022년까지이
둘이 거의 같이 움직였습니다
1도 없어요 왜냐면 디포짓은 eps의
영향을 줘야 되지 per의 영향을
주면 안 되거든요
실적 영향을 줘야 되지 밸류에이션의
영향을 주면 안 되는 거잖아요 원래는
이상한 상황인 거죠 어떻게 생각해보면
근데 지금 이런게 일어나고 있는
거니까
의사는 저희가 지금까지는 이제 취업에
되게 근본적인 부분에 대해서
알아봤잖아요 펀더멘털에 대해서
알아봤는데 주가를 설명하려면 결국에는
밸류에이션에 대한 얘기를 빼놓을 수가
없거든요 그래서 주가가 보통
펀더멘털이랑 밸류에이션으로 결정이
되는데 만약에 지금 누가 휴압이 너무
싸다 이러면서 사려면
기본적으로 어떤 부분에 대해서 비유가
있어야 될까요 주가가 뭘로 결정된다고
했죠 그래서
혹시 로스 pr은 알고 계신가요
주가 대비 이게 비율 사실은
price to earnings라서
어린이
분모예요
시가총액을 순이익으로 나눈 거예요
그러니까 높으면은 주식이 어떤 상태인
거죠 비싼 상태인 거죠 사람들이
보통은 되게 현창유지를 많이 가정을
하거든요 예를 들어 지금 어떤 주식이
작년 실적 기준으로
per이 5배에 거래되어
또 많이 하는 실수 중에 어떤 실수가
있냐면
어떤 기업이 3년 동안
순이익이 연평균 한 20에서 30%씩
선정한 성장을 했어요
작년에 순이익이 100억원이었고 현재
per이 12배에요 그러면 현재
시가총액은 1200억원이 되겠죠
그래서 사람들이 보통하는 기대가
순이익이 20% 증가해서 120억
원이 되고 그 다음에 per이
원래대로 15배로 돌아올 거야 그럼
시가총액이 1800원이 되잖아요
이러면 50% 수익을 낼 수 있어요
근데 보통은 어떤 일이 발생하냐면
지금 현재 상태는 똑같은데 이제
미래의 순이익이 처음으로 줄어들어요
20% 역성장을 해서 80억원이 되고
성장성이 없어졌다 보니까
시장에서 per도 더 낮게 주는 거죠
그러면
시가총액이 800원이 되잖아요 그럼
이렇게 되면은 33% 손실을 보게
되는 이런 실수들을 보통 많이 합니다
다시
찰스샵의 얘기로 돌아가 볼게요 이런
사람들이 많을 것 같아요
2023년에 매출이 감소를 하고 그
다음에 펀딩 코스트 때문에 마진이
압박을 받으면서 주당 순이익이 아마
감소할거다 이렇게 생각을 하시는
분들은 분명히 많을 거예요 저희가
과거 취업에 per 멀티플의 평균치를
보면은 여기 차트에 보이시는 것처럼
한 20배 이상은 되는 걸로 보입니다
그죠
2022년 12월 31일 기준으로는
24배 정도였는데 이게
2023년 1분기 실적이
4월 17일에 발표가 됐거든요 이제
4월 17일 기준으로는 이게
24배였던게 14배까지 떨어졌어요
지금
엄청나게 떨어졌죠
pr이 한 40% 정도 지금 감소를
한 거예요
근데
pr이 40%나 떨어졌다는 거는
어쨌든 EPS 감소에 비해서 주가가
훨씬 더 많이 떨어졌다는 얘기잖아요
그러니까 이제 이런 거를 보고 아
이게 지금 주가가 지나치게 저평가가
돼 있다
멜라니 아까 얘기했던 케이스와 비슷한
판단을 해서 사는 분들이 분명히
있겠죠
근데 여기에 대해서 반대되는 시각도
저희가 한번 생각을 해 볼 수 있을
것 같은데 이게 저희가 휴업에 과거
예금액이랑
per를 한번 비교를 해봤어요 되게
신기하게도 한 2018년 19년
이때부터
2022년까지이
거의 같이 움직였습니다
그 전에 왜 안 같이 움직였는지
설명을 못 하겠어요
그러니까 저희가 지금까지 한 이야기를
기반으로 생각을 해보면은 어쨌든
얘네가 매출을 내고 순이익을 내기
위해서는 예금액이 굉장히 중요하니까
걔랑 pe랑 같이 움직인다 이렇게
쉽게 납득이 가잖아요
얘네가 2019년부터 거래 수수료
면제 해줬다는
기억하시나요 그게 면제가 되기
이전에는 얘네가 그 거래에서
벌어들이는 수수료가 더 컸었겠죠
지금보다 훨씬 더 컸었겠죠
근데 이제 그 거래 수수료를 면제를
해주기 시작하면서
순이자 수익에 대한
디펜던스가 굉장히 커진 거죠
그러다 보니까 그 순이자 수익의
소스가 되는
디빠짓의 중요도가 그만큼 올라갔다
이렇게 생각을 해 볼 수 있을 것
같아요 그래서
2019년 이후로 이렇게 재밌게도
18년 19년 이후로 이렇게
굉장히 연동이 돼서 움직이더라구요
그래서 2022년에 저희가 아까도
알아봤던 것처럼
디파짓이 많이 떨어지면서
지금 같이 감소를 한 상태입니다
그리고 아까 이제 1분기 실적발표
되고 나서는 더 많이 떨어졌다고
그랬잖아요 그래서 현재 p가이 역사적
평균치랑 비교를 해볼 때
굉장히 낮아요 거의 절반 수준이거든요
그래서 단순히 이런 피입감만 보면은
이게
굉장히
지나치게 낮아 보인다
막 실리콘밸리 뱅크 사태 이후에
시장이 되게 과민반응을 했다 이렇게
판단을 할 수도 있을 것 같아요네
그래서 어쨌든 지금 현재 p가 이렇게
내려온 상황인데 만약에
2023년 1분기에 정말로 예금액이
더 떨어졌다고
친다면 그리고 그 추세가 계속 이어질
거라고 친다면
p가 이렇게 떨어진 거를 어느 정도
설명을 또 할 수도 있겠죠
그런데 만약에 1분기에 디파짓이 뭐
거의 줄지 않았다거나 오히려
늘어났다면 이제이 가설이 조금
흔들리게 되겠죠 뭐 이제 그렇게 될
때는 뭐 어떤 다른 외부적인 요인에
의해서 일시적으로 이탈이 된 거고
만약에 나는 중장기적으로 봤을 때는
얘가 다시 p가 다시 올라갈거다라고
생각을 하는 분들도 있을 것 같은데
하여튼 이렇게
투자를 하실 때는 이렇게
분석을 하셔서 다양한 가설을 세우고
그거를 이제 새롭게 공개되는
재무 정보를 바탕으로 그런 가설들을
계속 시험을 해 보셔야 됩니다 그래서
이제 저희가 방금 세워봤던 이런 가설
이게
성립을 하는지 아닌지 보려면 결국은
지금
4월 17일 며칠 전에 발표된
1분기에 실적이 굉장히 중요하겠죠
1분기 실적을 한번
확인을 해보도록 하겠습니다
[웃음]
일단은 1분기에 예금액이 가파르게
계속 감소를 했습니다 그래서 아까
저희가
얘기를 했던이 pr이랑 예금액이
연동되어서 움직인다는 가설이 아직은
유효하다고 생각을 해 볼 수 있을 것
같아요 아까 저희가 연간 기준으로
봤을 때는 사실 거의 똑같이
움직였었는데 지금 분기 기준으로
보니까 보면은 이렇게 군데군데 이탈이
일어나기는 하죠
근데 이게 또 되게 재밌는게 이탈이
됐다가도
계속 좀 회귀를 하는 모습을 보이고
있습니다 보면은 처음에이 펜데믹이
발발하고 나서 2020년 1분기에
한번 하방으로 이탈이 있었죠
근데 그러다가 또
2020년 4분기에는 또 해결을
했어요 그죠 그리고 2021년
2분기에는 있다는 이제 그 제로 금리
들어가고 막 역대급 불장 왔었잖아요
그러면서 또 상방으로 이탈을 했다가
또 2021년 4분기에는 또
돌아왔어요
그러다가 2022년 2분기에 이때부터
이제 금리 상승이 본격적으로
시작됐거든요 이제 주식 시장은 안
좋아졌죠 또 하방으로
확 이탈을 했다가
2022년 4분기까지 또 돌아왔어요
그리고
2023년 1분기에 지금 또 한 번
이탈이 일어난 상태죠
재밌지 않나요
전 그냥 분기별로는 그냥 다 랜덤한
거 아니에요 그러니까 본질이 있고
잠깐잠깐 빠진건데 랜덤성에 의해서
그러니까 근데 그거 그게 당연하다고
말하기 위해서는 어쨌든이 디파짓이랑
per이
연동이 된다는 대전제가 있어야
되잖아요
근데 사실 이런게
정말 흔하지는 않은 거거든요 이런
식으로 이렇게 진짜적으로 생각해보면
연동 대류가 1도 없어요 왜냐면
디포짓은 eps의 영향을 줘야 되지
per의 영향을 주면 안 되거든요
실적 영향을 줘야 되지 밸류에이션의
영향을 주면 안 되는 거잖아요 원래는
생각해 보면은 이상한 상황인 거죠
어떻게 생각해보면
근데 지금 이런게 일어나고 있는
거니까
재밌지 않나요 저는 1시간 반 이후로
근데 어쨌든 저희가 이제 가솔루스
세운 거 과거의 추세가 계속
이어져서이 중장기적으로 pr이 다시
회귀를 할 수 있다고 판단을 하기
위해서는 일단이 19년 이후로 취업의
섬 모델이 있어서 뭔가 근본적인
변화가 일단 없었다는게 전제가 돼야
되거든요 왜냐면 그런 것들은 보통
이제
pr의 반영이 되게 되거든요
근데 저는 이런 근본적인 부분에
있어서는 사실
슈합의 비즈니스 모델이 아직 굉장히
견고하다고 생각을 하거든요 주요 경쟁
우위는 두 가지 정도가 될 것 같은데
한 가지는 소비자들이 느끼기에
얘네들의 수수료가 굉장히
합리적이다 저렴하다 두 번째는
브랜드 평판과 고객들을 만족도 이런
부분에 있어서는 사실
변화가 없거든요 뭐 1분기
실적발표에서도 봤지만
얘네들이 예타 그래서 갖고 있는 고객
자산도 1분기에 굉장히 크게 계속
증가를 하고 있고 그 다음에 새로운
증권계좌 어카운트도
계속 이제 웜메디안 100만개 개설이
되고 있는 상황입니다 그래서 슈합의
이런 경쟁 우위는 계속 유지가 되고
있다는 점에서
근본적인 변화는 없다고 저는
개인적으로 생각을 해요 근데 어쨌든
이거는 좀 중장기적인 관점에서 하는
얘기고
단기적인 관점에서 볼 때는이 시합이
지금 당장 직면하고 있는 우리가
알아봤던 이런 문제점들이 해결이 되냐
안 되느냐가 중요할 거예요 그래서
이제 그 두 가지 문제점이 뭐였죠
첫 번째는 그 디포짓이 감소하고 있다
두 번째는
감소를 하다 보니까 비싼 펀딩을
사용해야 된다
그렇죠 이렇게 두 가지죠 그래서
저희가 1분기 실적발표를 통해서이 두
가지 문제에 있어서 조금 뭐 개선에
여지가 보이는지 이런 부분들을 한번
빠르게 알아보도록 할게요 일단은
헤드라인 실적만 보면은 되게 좋아
보이게끔 잘 포장을 해줬습니다 뭐
전년대비 매출 EPS 모두 유의미하게
증가를 했고
애널리스 컨센서스도 밑에서 언뜻 보면
굉장히 좋아 보여요 그래서 주가도
여기에 반응을 해서
4월 17일에 실적 밥이 표를 개장
전에 했거든요 그리고 그날 주가 4%
상승하고 그 다음날인 어제도 2%
넘게 상승을 했어요 이틀 동안 뭐
지수는 거의 안 움직였습니다
근데 이게 내용을 까보면 저희가
지금까지 이제 계속 얘기를 해온
문제는 사실 일도 해결이 안 된게
보여요 이제 예금액을 보면 직전분기
대비 11% 감소했습니다 그래서이
직전분기 감소율만 두고 보면은
이전보다 지금 더 가속이 된
상황이고요 그나마 위안이 되는 점은
이제 이탈된 금액들이 샵에서 완전히
이탈이 된 건 아니고 대부분
머니마켓펀드처럼 더 높은 수익률을
올릴 수 있는
다른 시험 내에서 이런 다른 상품으로
옮겨간 것 같고요
경영진 말로는이 디파짓 이탈 속도가
3월에 들어서면서 감소를 했다고
하기는 하거든요
근데 저는 이거는 뭐 다음 다다음
분기 실적 나오고
구체적으로 숫자로 보기를 전까지는
경진 말을 그대로 믿기 보다는 조금
보수적으로 생각을 하는게 나을 것
같아요 그리고 이제 또 두 번째
문제가 됐던 이제 비싼 차입금 쓰는
거
보면은이 두 개가
합해서 한 정풍기 대비 36배 후에
나올 정도 증가를 했습니다
그러니까 이제 얘네들 뭐 지금
이자율이 5%를 넘어갈 텐데 이게
얘네 캐시솔이 벤처스는 이제 아까
0.45%라 그랬잖아요
그러니까 만 4.5% 정도 차이가
나는 걸 텐데이 증가 대해서
4.5%만큼 더 지불을 한다고 보면은
추가이자 비용만
원포인트 밸리앤다고 될 정도거든요
얘는 작년에 순이익이 7점이
큰 규모죠 그리고 이게 디파짓 이탈이
2023년에도 얘네가 이걸 잡지
못하고 계속 일어난다면 이런 비싼
펀딩을 앞으로 계속 더 써야 될
거잖아요 그럼 2023년에 추가이자
비용은 점점 더
눈덩이 풀듯이 늘어나게 되겠죠 뭐
경영진이 말한 거에 따르면 3월 말일
기준으로 이런 단기 차입들의 가중평균
만기가 9개월 정도래요 그리고
대부분이 2024년까지는
완전히 상환될 거라고 하고 있는데
아마 경영진이 2024년에는 이제
대파지듯이 감소 추세가 다시 역전이
되고 얘네가 다시 받을 수 있다는 걸
전제로 할 거거든요
그러니까 그것도 저는 조금
경영진의 낙관적인
expectation이 들어갈 수도
있다고 판단을 하기 때문에 저는
개인적으로 이런 부분에 대해서도 조금
앞으로 나오는 숫자들을 보면서도
보수적으로 생각을 할 것 같아요
그리고 또 실적발표를 하면서 보니까
얘네가 자사주 매입을 중단을 한다
그러더라고요 자사주 매입이 일어나면
일반적으로 주가가 올라갑니다
근데이 자사주 매입을 중단을 한다고
합니다
근데 이거는 뭐 사실상
당연히 할 수밖에 없는게 얘는 지금
유동성 부족하고 이렇게 비싼 펀딩
끌어다 쓰고 있는 상황인데 자사주
매입을 계속 이어나가는 거는 사실
당연히 말도 안 되는 얘기겠죠
근데 어쨌든 단기적인 관점에서 봤을
때는 자사주 매입이 발생을 하면
단기적으로 주가가 올라가니까 그런
단기적 주가 상승의 재료가 소실됐다는
점에서는 어쨌든 단기적인 관점에서는
좀 부정적이라고 볼 수 있을 것
같아요 그리고이 실적이 뭐 경영진은
전년 대비 다 올라가고 뭐 에너지
컨센서스보다 잘 나왔다 이렇게 얘기를
하고 있는데 사실 조금만 생각을
해보면 전년 대비로
실적이 좋아지는 건 당연한 거거든요
이게
금리 인상이 본격화됐던게 이제 작년
2분기부터인데
그러니까 작년 1분기는 사실
아직까지도 제로 금리에 가까웠어요
근데 이제 올해 1분기는 아까도
저희가 얘기를 했듯이 금리가 지금
거의 고점에 가까이 있는 상황이죠
그러니까 이건 사실 뭐 아무것도 안
하고 그냥
현상유지만 된다고 해도 굉장히 실적이
좋아야 되는 상황인데 그거를 굉장히
과하게 포장을 해서 얘기를 한 거
같아요 그리고 또 이제
취업에서 생각을 해보면
얘네는 사업이 그 시즌ality
계절성이 있는 사업은 아니잖아요 뭐
예를 들어 막 월마트나 코스코 이런
애들은
블랙프라이데이나 크리스마스 들어가
있는 4분기 이런 때 실적이 막
집중이 되고 그 이후로 감소를 하고
이럴 거기 때문에 이제 전년 동기랑
실적을 비교를 하는게 더 의미가
있는데
취업 같은 경우는 그런게 아니라
분기마다 실적 변동성이 그렇게 크지는
않거든요 그래서 전년 동기로
보기보다는 사실 직전분기랑 비교를
하는게 더 유의미합니다 그래서 직전
분기랑 이제 뭐 수익성 마진 이런
부분들을 비교를 해보면 전반적으로 다
나빠지고 있습니다 그래서 매출도
보면은 직전 대비 7% 감소 그
다음에 뭐 세전이 순익 전부 다
감소를 하고 있는 상황입니다
철수 슈합한테 있어서 가장 중요한
매출 소스가 뭐죠
그러니까 예대마진으로 발생이 되는
이제 순위자 수익이 가장 중요한
매출원이죠 그래서이 순이자 수익을
구성하는이자 매출 그리고이자 비용
발생 구조를 살펴보면은 일단이자
수익의 펀더멘털이 악화되고 있는 거를
확실히이 부분에서 볼 수 있는데요
이자매출의
베이스가 되는 것들은 이런 이자를
발생시키는 자산들이 되겠죠이
interserning ass를
보면은
500사벨렌으로 크게 감소했습니다
이거는 뭐 2022년 1분기 대비이긴
한데 직전분기와 비교를 했던 상당히
감소를 많이 했어요 근데 이렇게
줄어들었음에도 불구하고
금리 상승 때문에이 그 평균 수익률을
보면 1.47%에서 3.19%로
2배가 넘게 상승을 했죠
그러면서이자 매출은 거의 두 배가
증가를 했어요 이게 언뜻 보면 좋아
보일 수 있는데 이제 눈을 얘기하는
바지만 금리는 이미 거의 고점에
근접을 했죠 그리고 이제
추세로 들어설 것이기 때문에 이게
계속 디파짓이 축소가 되게 되면이
향후에는
intracerning 에셋이 더
크게 감소를 할 가능성이 크겠죠 그에
비해서 수익률이 올라갈 수 있는
룸은 굉장히 적을 거고요 확실히 저는
이제 1분기 딱이 실적을 보고 얘는
2023년에
eps가 좀 크게 내려가겠구나라는
생각을 했거든요
단일 항목으로 봤을 때이자 매출도
가장 크고 그 다음에 평균 수익률도
가장 높은
항목이라는 건데 이게 이제 그
신용미수 할 때 주는 멀지는 있죠
그런 거와 관련된 거거든요
근데 얘도 이제 작년 1분기부터 계속
감소 추세 있고 이제 뭐 금리가
피카부 하면서 앞으로 얘도 크게
감소를 하게 될 것으로 보입니다
interserning 에셋이 이렇게
감소를 했으니까 당연히 그 펀딩
소스도 동일하게 감수를 했겠죠
근데 이제 펀딩 코스트를 보면은 무려
10배가 넘게 올랐습니다
2022년 1분기에는 0.09%였는데
2023년 1분기에는 지금 1%까지
올라왔죠 그 이유는 뭐 금리 상승도
있지만 아까 저희가 눈을 얘기를 해
놨듯이 얘네 비싼 펀딩을 이제 많이
쓰게 된 것 때문에 이게 많이 올라온
거고
앞으로 디파짓이 계속 감소를 하고
이런 비싼 펀딩을 계속 쓰게 되면은
이제 이것도 계속 올라갈 걸로 보게
되는게 맞겠죠 저희가 아까 뭐 항상
유동성에 대해서 계속 봐왔던
fhlb를 보면은
규모를 보면은
디파짓이 한 15분의 1정도 밖에 안
돼요
얘는 24 vilian이고
deposit은
이자율을 보면은
5.05%로
디파짓의 0.73%보다 어마어마하게
높습니다 그리고 여기는이 fhlb의
밸런스가 토니 폴 빌리언으로 찍혔는데
얘는
기초랑 기말 값의 평균값이거든요
근데 아까도 봤듯이 얘는 지금 여기서
계속 돈을 빌리고 있는 상황이에요
그래서
기말 기준으로 보면 이게 톤이 4가
아니라 46이거든요 그러니까 여기서
보이는 것보다도 지금 굉장히 높은
상태고 아마 다음 분기 그 다음
분기에 계속 더 커질 거라고 보는게
맞겠죠 결국에는 이제 향후에 뒷받을
감소를 얘네가 멈추지 못한다면
순위자마진이 1분기 기준으로는 2
19%였는데 이것도 앞으로는 계속 더
감소하게 될 겁니다 그래서 1분기
실적을 확인을 해보니까 저희가 지난
영상부터 알아온이 철수 시합에 두
가지 큰 우려 요소 이거는 사실
해결되고 있는 사인은 아직 하나도
보이지 않다고 보는게 맞을 것 같아요
그리고 뭐 앞으로 금리 추이 상황을
생각을 해볼 때는 당분간은 계속 더
악화될 거라고 보는게 맞겠죠 그래서
단기적인 관점에서는
철수 시합이 안 좋아 보이는 거는
확실한 것 같습니다
근데 뭐 아까 저희가 이제 밸류에이션
부분에서 얘기를 할 때
써왔던 가설이 만약에 성립을 한다고
가정을 하고 이제 디파짓으로 pr이
수렴을 하게 된다면 중장기적으로
그럼이 디파짓이 지금은 계속 감소를
하고 있지만 나중에 금리가 내려오고
그 다음에 뭐
철수 시합 경영진이 뭔가 시장에서
생각하지 못한 어떤
브렐리언트 아이디어로 디빠짓 감소세를
역전을 시켜서 다시 증가를 시키게
된다면 중장기적으로 이제 pr이 글로
회귀를 하게 되면서
업자이드가 크다고 생각을 해 볼 수도
있겠죠
오늘 이렇게 찰스 시합이란 기업을
해부를 해봤는데요
다음 시간에도 또 다른 재밌는 기업을
들고 찾아뵙도록 할게요
감사합니다
오늘 거 영상 잘 나와도 루스가
다음부터 안 하겠다 할 수도 있을 것
같아요
[음악]